مثل استادیوم آزادی یا دیگری، رفتم سمت تماشاگرها که مشتم را گره کنم، دیدم یک جمعیت خیلی عظیمی از هوادارها دارند با دست به من می‌گویند برویم تو زمین، برگرد می‌گویند تو سمت ما نیا که باهات برخورد می‌کنیم. که بازیکنان آمدند دست مرا محکم گرفتند گفتند کجا داریم می‌رویم، چرا داریم می‌رویم، سمت تبریزی، تراکتوری‌ها، بعد داریم برویم تو زمین و می‌گویند، واقعا جع
نمی‌رویم، احمدرضا دربازمان بود و آقای بابازاده ذخیره‌شان بودند، ما آن بازی را تا دقیقه‌ی نود و یک برده بودیم، دقیقه‌ی نود و یک دو بود، از رو خط کرنر بازیکن تیم تراکتور، توپی که زد رفت تو گل ما که آبت زدم، احمدرضا هم تیر یک و ول کرده بود که آن بازی دود، اگر آن بازی را ما برده بودیم قطعا سوت کردیم، خیلی آن خاطره جالبی بودی که از خاطرات جال
هم بازی شدن با کریم باغری در سن هیجده سالگی بود، کریم اون موقع دفاع وسط تراکتور می‌زده، هیجده سالش بود و من آمدم تو رخت کردن، بنصورخان اون موقع سرپرستین بودند فکر کنم، به من نشان داد پای من و گفت این چیه روی رون تو، نگاه کردمدم که یک جای استک به اندازه‌ی مثلا شاید چهل‌پنج، سی سانتیمتر به اون بزرگی، یک دفعه یاده یک ضربه‌ای افتادم که با کریم بازی شد
آیا ما دوتای بلند شدیم را هواد سر بزنیم، وقتی آمدیم پایین، استک کریم گیر کرده بود به رون پای من همجوری کشیده بود تا پایین، اون موقع واقعا من فهمیدم، کریم آینده بسیار درخشانی دارد چون واقعا بازیکن چالاک، خوش‌فکر و چقدر بازی‌اش، چون واقعا رو به روش بودند، بازیکن درست مستقیم هم بودیم، اون بد من را مهار می‌کرد هم من بد از آن عبور می‌کردم
محمدیم، سی‌روزخانه دیمحمدیم تو اون بازی، حافه‌که وسط بودند، این از خاطراتی که اون زمان من خاطرم می‌آید بهترین بازیک باید استفرار کردی است که کنون بازی بود ارز کنم نقطه‌ی عطف زندگی من برمی‌گردد به بازیک ما در مسابقات جام در جام باشگاه تهران داشتیم بین استقلال و آرارات که اون بازی حکم قهرمان را مشخص می‌کرد آقای حبیبی مربی آرارات بودند اون موقع
یورگین گیده مربی کشاورز بودند و مربی تیم ما هم خیلی جالبی بگویم خودمانتان یادی هم بکنیم تو این برنامه‌ی‌ها داشتون آقای نرچه‌گر بودند و آقای ملکه احمدی بل همی‌خواهم که خودشان در بازه‌بان بودند و یک کمک آقای نرچه‌گر بودند آقای نرچه‌گر بودند اون موضعی ما نیاز به برد داشتیم برای اینکه قهرمان به شیمپیون مسابقات اتفاقا همه‌ی تیما از
توی آن تورنمنت حضور داشتند. و این بازی خوب شروع شد. من روی نیمکت بودم، دقایقه، فکر می‌کنم پنجاه و شش هفته بازی بود که آقای نرچه‌گر به من گفتند گرم کن که باید بروید آخر زمین.
هیچ وقت یادم نمی‌رود، دقایقه پنجاه و شش وارد زمین شدم، شاید مثلا هلوش ده دقایقه بعد از اینکه وارد زمین شدم، یک توپ آقای برمزی را سمت چپ سانت کردم رو دربزه و اصلا من متوجه نشدم چه‌جوری پرواز کردم.
از سر هشت دقادم بلند شدم روی دست دربزمان سر شش قدم و سر گذاشتم رو دربزه و اون، می‌توانم به جرات بگیرم.
دقایقه‌ام نقطه‌ی عطفی بود در زندگی فوتبالی من چنون ضربه‌ی سر من یک‌چیزی در حدود هفتاد و هشتاد هزار تماشاگر از رو سکه‌ها کرد و من طبق معمول به خاطر علاقه‌ای که واقعا به جایگاه هشت داشتم، جایگاه تیفوسیا اسمشم، و برحال چون آن روزهایم روزهایی سختی را سپری می‌کردم به واسطه‌ای اینکه خب تلاش می‌کردم بازی به من نمی‌رسید و سخت بود برای رفتن تو زمین
یکه از جون مایه گذاشتم و بعد از آن گل پیرنم را کشیدم روز سرم رفتم سمت جایگاه هشت و خوشحالی‌م را با آن دوستان تقسیم کردم، آن می‌شود گفت برقیب من هم خاطره‌انگیزترین و هم شیرین‌ترین اتفاقی بود که در زندگی ورزشی من افتاد چرا که من احساس کردم اون شب که یک هدیه‌ای از طرف خودم، یک جام قهرمانی
به باشگاه پر افتخار استقلال و هوادارو کردم که بعد از هیچ‌وقتی نمی‌روی شبش، آقای پوره‌ای در ایزنی زدند از پدر مادر من تشکر کردند، آقای اعمیر قهره‌نویی زنی زدند از پدر مادر من تشکر کردند و یک شب بسیار خاطره‌انگیز در زندگی من را کردم. می‌شود گفتی بهترین گلی بود که زدی؟ در عصر، همین‌طور است. یعنی گلی مهم‌تر از این نزدی؟ خیر، نزدم. البته ی
برای من نداشتت آلام.
بین نشریات ورزشی کدام یک بهترین تیتر برات زدند که به یادت مانده؟
درست فردای همین روز، من همیشه بلند می‌شدم از مثلا خواب که پا می‌شدم می‌رفتم سر محل‌مان یک یوسکی روزنامه‌فروشی بود. موقع نه فضای مجازی بود نه به این شدت به هیچ وجه برقرد، فقط روزنامه بود.
آن هم عکس‌ها مثلا در حد سه در چهار در این حد واقعا پیگیری می‌شد. من آمدم سر یوسکی‌مان، یک دفعه دیدم همه دارند به من چپ‌چپ نگاه می‌کنند، برمی‌گردند مرا نگاه می‌کنند، بعد برگشتم که روزنامه‌ی ابرار ورزش چاپ می‌شد اون موقع، نگاه‌کنند دیدم که یک تیتر بزرگ ابرار ورزشی زده بود کامیار کاردار استقلال را صحابه جام کرد. همین برای من کفایت می‌کرد ک
سردبیرشان اردشی‌خوان بودند که همان‌انان فکر می‌کنم تمام تلخی‌هایی که به ارخال آن دوران شاید من برای رسیدن به این پیران برایش جنگیده بودم را از ذهنم پاک کرد و به آرزوی قلبی می‌رسیده بودم.
از دمان که شما رفتی استقلال جوان بودی و یک سیر بازیکنان با تجربه بودند به شما کمک کردم برای که پیشرفت کنی؟
نه، همین‌طوره، من هیچ‌وقتی نمی‌رود چون همپستی‌های خودم، قای عباس سرخوب و سمدم حرف‌آبی بیشتر با آن‌شان در ارتباط بوده‌ام، عباس بسیار رابطه‌ای سیمانه‌ای با من داشت یعنی برادر.
حساب بیرون زمینم همیشه سعی می‌کرد با من صحبت کند، حرف بزنده به من پوشست کند، تلاشم را به من بگیر و به چه نروی بسیار برایم حتی سر تمرین، ما آخر تمرین وای می‌سازیم، بعضا با همدیگر کار می‌کردیم، یک کم آقای شارخ بینیم، ایشان هم هیچ‌وقتی نمی‌رود، همیشه بعد از تمرین وای می‌سازند، از کنار سانت می‌کردم و من با سر گل می‌زدم، یعنی این کار آسان است که ما شای
زمان سوک و مرخف تو ورزشگاه شیرودی، یک نکته‌ای را دیدم، بعد نیست بهش اشاره کنم، سمد و سرخواب مهاجمه استدار بودند، شما محوطه بودی، ولی آن روز من تمرین دیدم، سوک و مرخف تو زمین‌شماره یک، این دو تا مهاجمه نگه‌داشته بود، بدون دروازه‌بان، توی هوایی تقریبا دش می‌رود به سمت تاریکی و کمک سوک و مرخف، از سوک و مرخف ورشگاه امجدیه یک هتل داشتند نز
بود، جلویش یک چاره پایین‌تر، بعد خدمتشون را ارز کنم که ارسال می‌کردند به این دوتا می‌گفتند با هر جای بدن، سر، سینه، پا، هر جای که می‌توانید به سمت دروازه بزنید بدون دروازه‌بان و بعد گواش‌گواش هوا می‌رود به سمت تاریکی مطلق، این‌ها باید از نظر ذهنی، از نظر ذهنی برداشت می‌کردند که تو کجاست و باید به سمت تو هجوم می‌بردند، این تمرین فوق‌العاده بود
که بعدها دیدم مربیای بزرگ دنیا برای بازیکنان بزرگ دنیا دارند در نظرم می‌گیرد، تمرین سوکم‌اف خیلی خوب بود، بله، هم آقای سوکم‌اروخوف هم خاطر تو نگیر باشد یا آقایی دیگر به نام آقای بیلفسکی، بله، بیلفسکی هم بودند، مدن استقلال، یک نیم‌فصل پیشتر نبودند ولی ایشان هم سبک جدیدی را از تمرینات برای ما نمایش گذاشتند و ما زیر نظر این دوستان، این برح
و قطعا آن‌ها هم، فکر می‌کنم که، امیدوارم که هر جا هستند خوب و خوش باشند ولی بعید ندانم در عیدعید باشند چون سنشان خیلی بالا بود اون زمان، آقای سوکم‌اروخوفم که فوت کردند، البته ما محسوس بود برایمان تمریناتی که این دوستان، این عزیزان به ما می‌دادند و تمریناتی که زیر نظرم نظرم با ربیای ایرانی داشتیم یعنی یک درس فوتبال بود برای ما وقتی که این عزیزان
کردند و ما انجام می‌دانیم، قاشاین، متوجه می‌شدیم که چقدر اختلاف است بین فوتبال آسیا و اروپا و اینجا فرق‌ها مشخص می‌شود، یعنی که به نظر من این می‌طلب است که مربیای ما اگر می‌خواهند به روز باشند، اگر می‌خواهند خودشان را در سطح خوب حداقل برای آسیا نگه‌دارند، باید حتما به غیر از حالات دورهایی که چنین کلاس‌های مربی‌گری می‌بینند،
باید حتما به اروپا بروند، توی این آکادمیا شرکت کنند، آکادمیای باشگاه‌های بزرگ اروپایی شرکت کنند و با نحوه و نوع تأمینات به روز دنیا آشنا بشوند.
به نظر من این مهم است که من فکر می‌کنم باید حتما به نگاه ویژگی داشته باشم.
شرکتی بین که وقتی رفتی استالا جوان بودی و بزرگ‌های استقلال با تو خوب برخورد کردند، الان احساس می‌کنی همین فضا و جفت و تیمایی بزرگ تهرانی و کشور اون هست به جوان‌ها فرصت بدند یا به جوان‌ها اهمیت بدند یا استقبال کنند از حضور جوان‌ها از خمد بزرگ‌تران؟
اوایر صحبتم عرض کردم خدمتم ببینید فوتبال دیگر الان سن و سال نمی‌شناسد، الان یامال و شما در اسپانیا ببینید با هیوده سالسان توی ملت‌های اروپا بازیای تورنمنتی به آن سنگینی می‌آید.
و چه گلای برتین باشگاهی می‌زند؟
هم تیم باشگاهی هم تیم ملی و چه بازیایی می‌کند و انگشت‌ها را واقعا، چشمان را واقعا خیره می‌کنند.
من فکر می‌کنم دیگر الان سن و سال توی فوتبال یک عدد است، کما اینکه ما تریس و ناردو را در سن سی و نه سالگی داریم که در این سن به هیچ برگردان می‌زنند.
از این طرف یامال هم داریم که در سن هیوده سالگی بهترین بازی را ارائه دیده برای تیمش.
بازی را امیده‌اند؟
به نظر من آمادگی جسمانی، حرف اول را می‌زند توی فوتبال.
و ذهن برنده، بازیکن‌ها باید توی شرایط به نظر من روحی‌روانی خیلی بالایی قرار بگیرند که بتوانند قابلیت‌های خوشن و بروز بدهند.
علیه بر توانایی‌های تاکتیکی و تکنیکی که دارند، یک بازیکن همیشه باید در نظر روحی‌روانی خودش را در سطح بالا نگردارد.
00:11:51
من فکر می‌کنم امروز اگر می‌خواهد فوتبال ما پیشرفت کند، شما دقت کنید، نسلی که الان برای ما دارند فوتبال بازی می‌کنند،
من فکر می‌کنم حداکثر خیلی خوش‌بینانه نگاه کنیم تا جام جوانی بتوانند همراه تیم باشند یک در بازیکنان پاوستن گذاشته.
یک نگاه ویژه‌ای باید بشود به جوان‌ها که نمی‌شود متأسفانه در فوتبال ما و تک و توک باشگاه‌های سری بازیکنان جوان هر سال دارند رونمایی می‌کنند ازشون.
من نظر من، اگر می‌خواهد فوتبال ما همین سیر سعودی خودش را داشته باشد.
یک نگاه ویژه‌ای باید بشود به آکادمیا، به ورزش فوتبال توی سطح مدارس و سطح مدرس فوتبالاب.
اینا آینده سازان واقعاً فوتبال ایران هستند و اگر همین‌طور بخواهیم ستاره‌پروری یا ستاره‌بینی کنیم و این دوستان را فقط ازشون بازی بگیریم.
من فکر می‌کنم آینده‌ی،
دور آنچنان خوبی برای فوتبال هم متصور نماشیم چون این نسل دارا می‌روند و نسل بعدی، بازیکن انگشت‌نمای من به ذهنم نمی‌آید که بتوانم امروز براتون ازش نام ببرم.
اشاره کردی به سوختن استعدادها، همزمانی که شما بازی می‌کردید، خب چند تا بازیکن بودند مثل شما، مسعود غفوری‌های اصل، رضیرضای منش، مجید زاره، افشین بلاشی، خب تا یک حدی رسیدند.
امیرفرحاد یعقوبی را من خاطرم هست با تیم جوانان ما رفتیم و ثبات جوانان آسیا امارات.
اونجا بسیاری از مربی و حتی مربی تیم امارات که مربی برزیلی به معروفیم بود، در یک مطالبهاش گفتش که این بازیکن بهترین هافبک چپ آسیا می‌شود.
ولی وقتی امیرفرحاد برگشت، لطفا توجهی برای اینکه روندش بهبود پیدا کنند نشد،
و امیرفرحاد دیگر متوقف شد.
چرا امیرفرحادها و امیرفرحاد یعقوبی‌ها بهشان توجه نشد، حتی مثلاً به خودشمان توجه نشد، به رضا رضای منش توجه نشد،
مسد قفوری‌های اسمجید زاره، افشین بلاشی، تو اون تیم دارایی، به نظر من یک نسل بسیار پرتوان و پر استعدادی بودند که می‌توانستند تحول ایجاد کنند در فوتبال کشورمان.
واقعاً همین‌طور که می‌فرمایید، من در کنار امیرفرحاد واقعاً لذت می‌بردم از فوتبال.
من افتخاری نداشتم که در باشگاه دارایی، در تیم جوانان دارایی با ایشان هم بازی باشم.
به جرات می‌توانم بگویم رودستش من بازیکن چپا و کلاسیک بسیار تکنیکی ندیدم و هنوزم، مثلاً یک سری بازیکن است اگر بخواهم برایتان نام ببگویم،
که برایم مثل مجد نام شما تو رفت. مجدی در دوران اوجش، در زمانی که آماده بود، چه در استقلال بود چه در تیم ملی، یک اعجوبه بود و واقعاً مثلش نبود.
دقیقاً امیرفرحاد یاقوبی در جناح چپ همون مجد نام گفتم.
من نظر فیزیکی هم همین ویژگی‌ها را با هم داشتند.
تقریباً همون ویژگی‌ها را با همدیگی داشتند و من هم حرف شما را دقیقاً تأیید می‌کنم، امیرفرحاد یاقوبی به حقش نرسید.
می‌تواند سال‌خواه در حتی رده‌ای ملی به فوتبال کشور ما خدمت بکند ولی به همان‌هایی که ارز کردم خدمتتان، متأسفانه فوتبال در کشور ما محدود شد بیستری ستاره و دیدها بیشتر سمت این سطرح بود.
حلوحوش محور این بازیکن‌ها دارد سیر می‌شود.
یک دیدگاهی از طرف آقای کیروش وارد ایران شد.
آن‌ها می‌توانستند بروند از پیه لیگ ما بازیکن استخراج کنند ولی خوب را آوردند به لژونرها رفتند و گفتند بازیکنی در هر نقطه از کره‌ی خاکی که لژونرها را به تیم ملی دعوت کنید و ما بتوانیم از این بازیکن‌ها تست بگیریم.
در صورتی که اگر همین توجه را می‌ذاشتند روی جوان‌ها و به همین فوتبال بچه‌های پایه‌ی ما بیشتر بها می‌دادند، به تیم‌های پایه‌ی ما بیشتر بها می‌دادند، کاری که امروزه من می‌بینم آقاییم، اگر اشتباه نکنم اسمشان، بوسیمانه مربی استقلال دارند انجام می‌دهند، دقیقاً، این کار به نظر من خیلی کار خوب و شایسته‌ای، به نظر من سرمایه‌های باشگاه جوان‌هایش هستند
باید رومان‌ها بیشتر تمرکز کنند و آینده‌های فوتبال ایران هم از توی همین جوان‌ها استخراج می‌شود.
من تأکیدم این است که یک دید ویژه‌ای هم فدروسیون هم مربیا و هم تیما روی بازیکنان جوانشان بیشتر داشته باشد.
در طور مدتی که در استقرار بازی کردی و حالا در تیمایی مختلف بازی کردی، توانایی و شایستگی حضور در تیم‌میلی را داشتی.
ولی خب دعوت نشدی، علتش را می‌دانی چه بود؟
من خب خیلی سخت است دیگر گفتن همچین جملاتی برای تیمی که خب خب عاشقانه دوستش داشتی و با عشق برایش هم تمرین می‌کردی و هم در حال و نیمکتش بودی.
من خب فرصت بازی کمتر می‌رسید، بازیکنان بزرگی در کنارشان ما بازی می‌کردیم.
شاید جرات این هم با آن سن و سال کم نداشتیم که به مربی‌ها بگوییم که آقا چرا ما را استفاده نمی‌کنید.
همین‌که سر تمرین می‌آمدیم کارمان را می‌کردیم و سرمان را به نقطه می‌رفتیم شاید آن روزها بعد خیلی جسورتر و خیلی بی‌باکتر بودیم و حق خودمان را فریاد می‌زدیم.
بلی، متأسفانه من از نظر خصوصیات خاصی بودم،
در اخلاقی در اون ساعتی خودم نمی‌دیدم که بتونم بیام و از حق خودم دفاع کنم.
سعی می‌کردم بیشتر با فوتبالم، با برقال تمریناتی که مستمر انجام می‌دادم توجه مرویانم را جلب کنم.
شما می‌دانید یک بازیکن ملی باید قطعاً دیده بشود دیگر و تو مسابقاتش همواره فیکس بوده باشد.
باید دیده بشود ولی خیلی موقع دیده دیدیم که بازیکن ذرخیره و بازیکن گذرن بازی هم نمی‌کنند به تیم‌الی دعوت شدند.
بله، خب من او، من زیاد درش دخالت نمی‌کنم ولی خب من، در نوع خودش، شاید یک استدلالی پشتش نهفته، من زیاد توی آن، ولی برای بازی کردن در تیم ملی و برای دعوت شدن، شما باید جزو معدود افراد تیمت باشید.
چون تیم ملی، تیم ملی ایران است، متعلق به کشورمان است و باید از بهترین‌ها درش انتخاب بشود.
من افتخاری نداشتم هم در تیم ملی امید بازی کردم، هم در تیم ملی نیوی مسلح بازی کردم، هم جوانان بودم، هم در تیم ملی دانشجویان بازی کردم.
یعنی من در زمانی که جوان بودم، بسیار زیر بی‌شون‌زهیر دست‌ها، در تیم منتخب تهران در آموزشگاه‌های کشور، همه‌ی ردع‌ها را داشتم ولی خب بزرگسالان، شاید اگر تیمم را تقییم دادم با توجه پیشنهاداتی‌ام که خیلی داشتم از باشگاه‌هایی، از پریه‌ی اکتیر اصفهان پیشنهاد داشتم، ماشین‌سازی تهبیز، ناصرخان اجازی مرد بیشون بودم.
و اگر اشتماع نکنم آقای کروکندی بودند با تنسیم پولی‌اکتیم، اینا نامه زده بودند همه‌ی باشگاه استقلال و خواهان من شده بودند، می‌توانستم بروم ولی نمی‌دانم یک جوریی طنابی منا به باشگاه استقلال گره زده بود و فکر می‌کردم اگر استقلال را ازش بیام بیرون، به خودم و به هوادارا خیانت کردم.
این حس در من وجود داشت و من هیچ‌گاه حاضر نشویم.
غیر از استقلال در زمان بلوغم البته، بلوغ فوتبالی، تیم لیگه‌ای بازی کنم که بعدش منجر به آن زندگی زنشویی من شد و متاسفانه فوتبالو.
ممنون. شنروندگان عزیز، گفتگوی ما را شنیدید با کامیار کاردار، بازیکن دهه‌ی هفتاد تیم استقلال، البته جود از استقلال در تیم توحید بازی کنند.
بازی بازی کرده بود، دارایی بازی کرده بود، تیم جوانان بازی کرده بود، تیم منتخب نیروهای مسلح بازی کرده بود، تیم دانشجویان بازی کرده بود.
تمام این رده‌ها را گذرانده بود ولی اوج فوتبالش سال هفتاد تا هفتاد و شش، هفتاد و شش تا هفتاد و شش در تیم اضطرار بود و خیلی هم زود تو پیس هفت سالگی فوتبال کنار گذاشت.
ممنونم ازت، تشکر می‌کنم که به این برنامه آمدی.
خواهش می‌کنم من هم از شما تشکر می‌کنم، از دعوتتان تشکر می‌کنم و اینکه می‌توانم در آینده بیشتر در خدمتتان بود.
سپاسگزارم.
از شنوندگان عزیز به پایان برنامه‌ی محبت گفتگو دستیدیم از اینکه ما را هم رای کردیم سپاسگزارم برایتون راضی موفقیت می‌کنم خود نگهدار همه‌ی شما.
با یک استی بیمه‌ی ماشین با اسکی بدون سود و پیش‌پرداخت.
بستنی‌های سه‌بعدی پاندا در ششت طعم متنوم و جذاب.
پاندا، حال خوشتان با ما؟
من بارونم باز از تو می‌خونم.
اگه با تو با تو باشم اگه از خودم راشتم.
می‌توانم تو آسمان‌ها همدمه پرندهاشم.
اگه کوه سر بلندم برای تو سر بزیرم.
دوسترم با تو بمونم پیش پای تو بمیرم.
نگاهت هرجا باشم با همه‌ی هر لحظه با تو بودم.
رویای لحظه عامه.
ایران، ایران همیشه من با یاد تو هستم.
تنها با عشق ایران گرمه صدای خواستم.
می‌نشون تو بخورد صداش به رنگ قصه‌ها.
اونکه هر لحظه بحاطه خاک بحاطه.
نمی‌توانم بی تو باشم نکنه از تو جداشم.
نگاهت هرجا با تو بودم بیشه من با یاد تو هستم.
تنها با عشق ایران گرمه صدای خواستم.
نگاهت هرجا با تو باشم اگر از خودم راشم.
می‌توانم تو آسمان را هم بباشم.
اگر کوه سر و لندم برای تو سر بزیرم.
دوست دارم با تو بمونم پیش پای تو بالنگاهت.
تنها با عشق ایران گرمه صدای خواستم.
نگاهت هرجا با تو بودم بیشه من با یاد تو هستم.
صدای ما را از شبکه‌ی رادیوی ورزش می‌شنوید.